# Введение

Работу по вводу данных можно разделить на следующие категории:

- Извлечение данных из таблиц (Excel, Google Sheets) и перемещение их в другое место (веб-страница или другая таблица).
- Просмотр данных в интернете (онлайн магазины) или в журналах, сбор данных и файлов (простого текста и изображений) и копирование их в базу данных.

Каким образом можно ускорить этот процесс? В этом нам помогут модули автоматизации Python!

## Предварительная подготовка

Документацию и руководство пользователя по модулю PyAutoGUI в Python можно прочитать ЗДЕСЬ. Загрузка модуля выполняется через командную строку:
```
pip install pyautogui
```
Чтобы использовать модуль внутри сценария, его нужно импортировать:
```
import pyautogui as pag
```
«as pag» используется для ввода меньшего количества символов в следующем коде: pag.click() намного короче, чем pyautogui.click().
## Управление клавиатурой

Примечание: инструкции в данном разделе основаны на документации PyAutoGUI и содержат несколько примеров из нее.

**typewrite()** — самая главная команда для управления клавиатурой. 

Например:
```
pag.typewrite("Hello world!")
```
Этот фрагмент кода работает, как при написании «Hello world!» вручную, однако выполняется без нажатия клавиш. Очень удобно!

Чтобы добавить задержку между нажатиями клавиш, можно использовать следующую команду:
```
pag.typewrite('Hello world!', interval=0.25)
```
Она печатает каждый символ с интервалом в четверть секунды.

Примечание: с помощью этой функции можно печатать только сообщения. Внутри функции typewrite() невозможно нажать enter или использовать shift.
Список клавиш клавиатуры

Ниже приведен список клавиш клавиатуры, которые можно передать функциям **press(), keyUp(), keyDown() или hotkey()**:

['\t', '\n', '\r', ' ', '!', '"', '#', '$', '%', '&', "'", '(',
')', '*', '+', ',', '-', '.', '/', '0', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', ':', ';', '<', '=', '>', '?', '@', '[', '\\', ']', '^', '_', '`', 'a', 'b', 'c', 'd', 'e','f', 'g', 'h', 'i', 'j', 'k', 'l', 'm', 'n', 'o', 'p', 'q', 'r', 's', 't', 'u', 'v', 'w', 'x', 'y', 'z', '{', '|', '}', '~', 'accept', 'add', 'alt', 'altleft', 'altright', 'apps', 'backspace', 'browserback', 'browserfavorites', 'browserforward', 'browserhome', 'browserrefresh', 'browsersearch', 'browserstop', 'capslock', 'clear', 'convert', 'ctrl', 'ctrlleft', 'ctrlright', 'decimal', 'del', 'delete', 'divide', 'down', 'end', 'enter', 'esc', 'escape', 'execute', 'f1', 'f10', 'f11', 'f12', 'f13', 'f14', 'f15', 'f16', 'f17', 'f18', 'f19', 'f2', 'f20', 'f21', 'f22', 'f23', 'f24', 'f3', 'f4', 'f5', 'f6', 'f7', 'f8', 'f9', 'final', 'fn', 'hanguel', 'hangul', 'hanja', 'help', 'home', 'insert', 'junja', 'kana', 'kanji', 'launchapp1', 'launchapp2', 'launchmail', 'launchmediaselect', 'left', 'modechange', 'multiply', 'nexttrack', 'nonconvert', 'num0', 'num1', 'num2', 'num3', 'num4', 'num5', 'num6', 'num7', 'num8', 'num9', 'numlock', 'pagedown', 'pageup', 'pause', 'pgdn', 'pgup', 'playpause', 'prevtrack', 'print', 'printscreen', 'prntscrn', 'prtsc', 'prtscr', 'return', 'right', 'scrolllock', 'select', 'separator', 'shift', 'shiftleft', 'shiftright', 'sleep', 'space', 'stop', 'subtract', 'tab', 'up', 'volumedown', 'volumemute', 'volumeup', 'win', 'winleft', 'winright', 'yen', 'command', 'option', 'optionleft', 'optionright']


Функции **keyDown()** и **keyUp()** имитируют нажатие и отпускание клавиши. Например:
```
pag.keyDown("enter")
pag.keyUp("enter")
```
Этот фрагмент кода нажимает и отпускает клавишу enter. Будьте осторожны и никогда не оставляйте клавишу нажатой 🙂

Функция **press()** объединяет две предыдущих. Клавиша, передаваемая функции, нажата и отпущена:
```
pag.press("enter")
```
Два предыдущих фрагмента кода выдают одинаковый результат!

Чтобы нажать несколько клавиш, аргументы передаются в виде списка:
```
pag.press(['enter', 'tab', 'enter'])
```
Последняя функция клавиатуры — это **hotkey()**, упрощающая использование сочетаний клавиш. Просто передайте ей несколько клавиш, которые будут нажаты по порядку, а затем отпущены в обратном порядке. Например:

pag.hotkey('ctrl', 'alt', 'delete')

Эквивалентно следующему коду:
```
pag.keyDown('ctrl')
pag.keyDown('alt')
pag.keyDown('delete')
pag.keyUp('delete')
pag.keyUp('alt')
pag.keyUp('ctrl')
```
## Управление мышью

Места расположения мыши на экране обозначены координатами X и Y: X начинается с 0 с левой стороны и увеличивается вправо, а Y начинается с 0 в верхней части экрана и увеличивается с понижением.
```
0,0       X increases -->
+---------------------------+
|                           | Y increases
|                           |     |
|   1920 x 1080 screen      |     |
|                           |     V
|                           |
|                           |
+---------------------------+ 1919, 1079
```
Чтобы узнать размер экрана, используйте функцию **size**:
```
pag.size()
```
Она возвращает кортеж, например (1920×1080), обозначающий разрешение экрана.

Список других функций мыши:
```
pag.moveTo(600, 600)   # перемещение мыши на X 600, Y 600
pag.moveTo(100, 200, 2)   # перемещение мыши на X 100, Y 200 в течение 2 секунд

pag.move(0, 50)       # перемещение мыши на 50 пикселей относительно ее предыдущего расположения

pag.dragTo(100, 200, button='left')     # перемещение мыши на X 100, Y 200 с удержанием левой кнопки

pag.dragTo(300, 400, 2, button='left')  # перемещение мыши на X 300, Y 400 в течение 2 секунд с удержанием левой кнопки

pag.click()    #  щелчок мыши
pag.click(x=100, y=200)  # перемещение на 100, 200, а затем нажатие левой кнопкой

pag.click(button='right')  # щелчок правой кнопкой мыши
pag.doubleClick()  # двойной щелчок левой кнопкой
pag.click(clicks=2)  # двойной щелчок левой кнопкой мыши
pag.click(clicks=2, interval=0.25)  # двойной щелчок левой кнопкой мыши с паузой в четверть секунды между щелчками

pag.scroll(10)   # прокрутка на 10 "кликов" вверх
pag.scroll(-10)   # прокрутка на 10 "кликов" вниз

pag.hscroll(10)   # прокрутка на 10 "кликов" вправо
pag.hscroll(-10)   # прокрутка на 10 "кликов" влево
```
